# Seguro Cafetero Indexado:  
## Objetivo General: Mejora del índice climático para reducir el riesgo base 

### Resumen 
El proyecto Seguro Cafetero Indexado propone la creación de un modelo analítico para el diseño y evaluación de seguros agrícolas aplicados al cultivo de café en Colombia. El estudio plantea un sistema integral que combine la estimación climática, la medición de pérdidas productivas y la gestión del riesgo asegurador bajo un esquema dinámico y auditable. A partir de la integración de fuentes meteorológicas, satelitales y productivas -IDEAM, CHIRPS, ERA5, Cenicafé, Ministerio de Agricultura y Federación Nacional de Cafeteros-, se desarrolla un índice climático cuantitativo y territorialmente representativo. La efectividad del sistema se evaluará mediante la reducción del riesgo base y la mejora en la precisión del modelo, medidas a través del Error Medio de Indemnización (EMI). El objetivo final es fortalecer la equidad, sostenibilidad y resiliencia del esquema de aseguramiento agroclimático colombiano, contribuyendo al cumplimiento de los compromisos nacionales en materia de adaptación al cambio climático y desarrollo rural sostenible. 
Palabras clave: seguro agrícola indexado, riesgo base, café, Error Medio de Indemnización (EMI) 

### Introducción 
El cambio climático ha incrementado la frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos, afectando de manera directa la productividad agrícola y la estabilidad socioeconómica de las comunidades rurales. En Colombia, el cultivo de café cubre alrededor de 940 mil hectáreas que involucra aproximadamente 550.000 familias productoras distribuidas en regiones entre 1200 y 2000 metros sobre el nivel del mar, con una producción anual de 13 millones de sacos (60 kg por saco), evidenciando entre 1990 y 2015 que el área óptima para el café se desplazó 200 a 300 metros hacia arriba en altitud y se reportó un incremento promedio de 0,2 grados centígrados por década en las zonas cafeteras afectado la floración y los rendimientos​ ( Helo Sarmiento, Muñoz-Mora, & Pirela-Rios, 2023)​.  
Estudios globales recientes advierten que hacia 2050, cerca del 39% de las tierras actualmente aptas para el cultivo de café podrían perder su idoneidad climática y que las zonas productoras podrían desplazarse hasta 400 metros de altitud como consecuencia del aumento progresivo de la temperatura media y la variabilidad de lluvias ​(Eise & White, 2019)​  
La vulnerabilidad del sector cafetero colombiano es el resultado de una combinación de factores climáticos, económicos y sociales. Estas transformaciones han puesto en evidencia la necesidad de herramientas analíticas que permitan cuantificar el riesgo climático y diseñar mecanismo de aseguramiento adaptativo. 
Los seguros agrícolas indexados o paramétricos han surgido como una alternativa prometedora, al basar sus pagos únicamente en indicadores climáticos en lugar de evaluaciones individuales de daño. No obstante, su efectividad se me limitada por un riesgo base elevado, es decir, por la discrepancia entre las pérdidas reales y las indemnizaciones determinadas por los índices climáticos. Para el consumidor que adquiere el seguro la existencia de una medición externa al de la compañía aseguradora le presenta seguridad para determinar la cobertura y el valor de la indemnización. Esto reduce la percepción de subjetividad en la aceptación o rechazo del siniestro en la determinación de su indemnización. ​( INFANTE CARDOSO & PABÓN BOLAÑOS, 2023)​ 
